<div class="chess-post-block">
      <h3 align="center"> Шахматы в блокадном Ленинграде</h3>
      <p class="chess-posts__text">

         Блокада Ленинграда. Жуткое и трагическое событие, разыгравшееся уже в начале Великой Отечественной войны,
         с 8 сентября 1941. Немцы были уверены, что город долго не выстоит, но у его жителей было совершенно иное
         мнение. Во чтоб это ни стало, сдавать город было нельзя. В наши дни утверждают, что город надо было
         сдать, чтобы спасти людей, но те, кто смеет утверждать подобное, демонстрируют полнейшую и вопиющую
         некомпетентность в данном вопросе.
      </p>
      <p>
         <img class="img__posts left" src="./img/Posts/chess-Russia-blokada.jpg" />
         Известно, что в 1942-1943 в Ленинграде прошла серия футбольных матчей (чего только стоит легендарный Матч
         Жизни, а ведь он был далеко не единственным спортивным мероприятием), что для немцев стало истинным
         шоком, а для солдат советской армии это стало мощнейшим подъёмом.

         Но всё-таки, а что же было в плане шахмат? Ведь, казалось бы, о них не могло быть и речи. Но ведь и о
         футболе, в таком случае, не могло быть и речи, а матчи были. А между тем, в Ленинграде были проведены
         целых три чемпионата, а также турниры в таких тяжелейших условиях. Шахматы поистине Оружие Победы!

         Блокадное первенство: незаконченный XVI чемпионат 1941 года.
         До войны в Ленинграде жили два гроссмейстера, пара десятков мастеров, сотни молодых, растущих игроков, а
         также лучшие в стране шахматные организаторы, выдающиеся шахматные композиторы…

         Многие шахматисты в первые же дни войны надели военную форму. Среди таковых были Виктор Андреевич
         Васильев, Григорий Абрамович Гольдберг , Евгений Филиппович Кузьминых, Вениамин Иннокентьевич Созин,
         Вячеслав Васильевич Рагозин, Александр Казимирович Толуш, Леонид Иванович Шамаев. Сразу же подал
         заявление с просьбой зачислить в народное ополчение будущий чемпион мира Михаил Моисеевич Ботвинник, но
         его не взяли из-за зрения. А его брата, Исаака, взяли, и он погиб в первые дни войны.

         Пётр Арсеньевич Романовский (1892-1964)
         Пётр Арсеньевич Романовский (1892-1964)
         Как только началась война, директором городского шахматного клуба был назначен заслуженный мастер спорта
         Пётр Арсеньевич Романов­ский. Но уже 21 июля 1941 года вышел приказ городского Комитета по делам
         физкультуры и спорта о передаче в месячный срок имуще­ства клуба Дому физкультуры, а клуб был отдан под
         нужды фронта — там стояла воинская часть.

         Перед вами уникальные документы, полученные из ЦГА СПБ. Ни текст, ни сами документы никогда ранее не
         публиковались.

         ЦГА СПБ, фонд Р-4765, опись 1, дело 68, лист 40
         13 ноября исполнявший обязанности председателя городского Комитета по физической культуре и спорту
         Забелин утвердил Положение о шахматно-шашечной секции Ленинграда, работой которой должно было руководить
         оперативное оргбюро из пяти человек. Состав: председатель – Виталий Александрович Чеховер, секретарь —
         Николай Александрович Новотельнов, члены – Григорий Ионович Равинский, Абрам Яковлевич Модель и Самуил
         Осипович Вайнштейн.

         Часть текста положения о шахматно-шашечной секции Ленинграда:
         <img class="img__posts right" src="./img/Posts/chess-Russia-blokada 2.jpg" />
         Учитывая большой интерес и любовь к шахматам и шашкам бойцов, политработников и командиров красной армии,
         а также большое культурно-воспитательное и развлекательное значение шахмат и шашек, шахматно-шашечная
         секция Ленинграда восстанавливается в настоящий момент с целью собрать имеющиеся в наличии
         шахматно-шашечные кадры и организовать свою работу в сторону обслуживания культурными шахматно-шашечными
         мероприятиями госпиталей, военно-учебных заведений и других воинских организаций путём дачи сеансов,
         проведения бесед, лекций, занятий, внутренних турниров и т.п., прикрепляя к госпиталям
         высококвалифицированные шахматно-шашечные кадры.
         В последнем пункте объявлено: В целях оживления шахматно-шашечной работы Бюро секции приступает к
         организации в ноябре месяце шахматного чемпионата Ленинграда, проводя его по госпиталям и другим воинским
         организациям и привлекая к участию наличные высококвалифицированные силы (состав не более 10 человек).

         Оригинальный документ из ЦГА СПБ.

         Дима Шахматист, [22.09.2024 22:34]
         С выставки «Шахматы в годы войны» в Московском музее шахмат
         С выставки «Шахматы в годы войны» в Московском музее шахмат
         Так она стоит в музее в Москве. Выставка «Шахматы в годы войны».
         Так она стоит в музее в Москве. Выставка «Шахматы в годы войны».
         Во время XVII чемпионата моряки Балтики обратились с просьбой направить шахматиста и шашиста в Дом флота
         для проведения сеансов одновременной игры. Для выступления были откомандированы Соков и Герцензон.
         Шахматный сеанс, который проводил Соков, собрал 25 участников и много зрителей. Соков играл легко и
         быстро. Прошло всего лишь полчаса, а доски опустели. 25 очков из 25 — вот результат талантливого
         шахматиста. В шашечном сеансе участвовало 18 человек. Сеансер выиграл 16 партий и 2 закончил вничью.
      </p>
      <p>

         А также был проведён открытый чемпионат Ленинграда среди школьников, который начался в декабре 1943, ещё
         до официального открытия детского шахматного клуба Дворца (16.01.1944). В нём дебютировал Виктор Львович
         Корчной, многократный претендент на шахматную корону, участник двух, де-факто, трёх, матчей на первенство
         мира.

         Шахматы в блокадном Ленинграде, изображение №72
         Абрама Моделя иногда обвиняли в том, что он слишком щедр в присвоении детям шахматных разрядов
         («категорий», как тогда говорили). А он отвечал: «Если пережившие блокаду ленинградские дети находят в
         себе силы и желание приходить во дворец играть в шахматы, я им всем готов дать не то что третью – первую
         шахматную категорию!»

         Последний из найденных документов о шахматах в ЦГА — распоряжение о направлении Моделя во Дворец
         Пионеров.

         ЦГА СПБ, фонд Р-4765, опись 1, дело 91, лист 144
         ЦГА СПБ, фонд Р-4765, опись 1, дело 91, лист 144
         Блокадное первенство: XVIII чемпионат Ленинграда, 1944
         Третий номерной чемпионат, организованный в январе 1944, стал последним блокадным. Место проведения
         выбрали такое же, как и в 1943 — ул. Халтурина 22 (сегодня — ул. Миллионная).
         <img class="img__posts left" src="./img/Posts/chess-Russia-blokada 3.jpg" />
         Газеты «Смена» и «Ленинградская правда» дали пару заметок касательно открытия шахматного чемпионата
         Ленинграда, однако, никаких упоминаний в последующих выпусках не обнаружилось. Скорее всего, это связано
         с картиной, что блокадное кольцо уже вот-вот должно было рухнуть и все газеты были целиком забиты
         сообщениями о подвигах СССР.

         Ленинградская правда, #8 (8732), 9 января 1944
         Шахматы в блокадном Ленинграде, изображение №77
         История фото клуба им. Чигорина любопытна. Эта фотография хранится в музее ЦДШ им. Ботвинник и датируется
         1943 годом, но на деле это не так.<br>


         Александр Кентлер: На переднем плане за доской – Василий Соков и Федор Скляров. У доски стоит Александр
         Перелыгин, сидит – Евгений Кузьминых. На заднем плане Абрам Модель играет с юным Ароном Решко (что за
         ребёнок стоит у доски – неизвестно). Ни Перелыгин, ни Модель, ни Кузьминых в чемпионате 1943 года в
         Ленинграде не выступали. Поэтому ясно, что снимок сделан на другом соревновании. Тогда на каком?
         В конце 1942 года в блокадном Ленинграде прошел турнир, в котором играли и Кузьминых, и Модель, и Соков,
         и Решко, и Перелыгин (именно он и занял первое место, опередив мастеров). Но в соревновании не играл
         доктор Скляров. Осталось обратиться к чемпионату города 1944 года. В нем Абрам Яковлевич Модель стал
         чемпионом, Федор Иванович Скляров – вторым, Александр Васильевич Перелыгин – третьим призерами,
         участвовали Василий Александрович Соков и Арон Григорьевич Решко. Да и Евгений Филиппович Кузьминых был
         включен в жеребьевку.

         На этот раз участвовали многие участники прошлого первенства: Ф.Скляров, В.Соков, А.Решко, А.Несслер,
         А.Сергеев, Л.Шапиро. К ним присоединились кмс Н.В.Сажаев, кмс А.Модель, который и стал победителем, и
         победитель турнира 1942 года А.В.Перелыгин.

         Таблица чемпионата 1944. Из архивов А.Моделя.
         В таблице видна подчистка, так как на месте Федоровича был Шапиро. Он выиграл первую партию, но был
         отозван обратно в часть.
      </p>
      <p>
         Шахматы в блокадном Ленинграде, изображение №81
         У Александра Кентлера сохранилось расписание туров, написанное рукой Моделя. Как и таблица.

         Дима Шахматист, [22.09.2024 22:34]
         По бланку партии Модель-Скляров, было установлено, что 26 января состоялся 8 тур. Дата окончания
         первенства неизвестна, но очевидно, что турнир закончился уже после снятия блокады.

         Таблица из книги «Забвенья нет. Шахматы в блокадном Ленинграде»
         Таблица из книги «Забвенья нет. Шахматы в блокадном Ленинграде»
         Шахматы в блокадном Ленинграде, изображение №83
         Новый участник — Сажаев Николай Васильевич (1917-?). Награждён Орденом Отечественной войны I степени,
         Медалями «За оборону Ленинграда» и «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.
         Он вспоминал: «Хорошо помню, как долго не допускали к игре Решко, мальчика лет 15-16. Уж очень он был
         худ. Возникло сомнение: выдержит ли? Но потом всё же допустили…»

         Указанный в таблице Н.Федорович, заменивший Шапиро, был участником предвоенного заочного турнира. Пока
         других сведений найти не удалось.

         Мифические участники
         Александр Кентлер: В книге Я.Длуголенского и В.Зака «Люди и шахматы» (Лениздат, 1988) речи о двенадцатом
         игроке [В.Кондратьеве] тоже нет. Но в этой книге можно обнаружить других мифических участников блокадных
         турниров. Пытаясь выявить состав игроков чемпионата Ленинграда 1944 года, авторы опрашивали многих
         шахматистов – некоторые «признавались». Так, в книге сообщается, что А.Ангофоров (на момент выхода книги
         — профессор ЛИАП) был отозван с фронта для участия в чемпионате, а Ю.Борбот, находившийся в Ленинграде
         после ранения, сыграл первые пять партий. Как видите, в реальной таблице, найденной в архиве А.Я.Моделя в
         2003 году, этих имён нет, но им так хотелось попасть в историю…
         Однако, в статье «Жизнь под огнём», автором которой были Модель и Шапиро, упоминается Ангафоров.
      </p>
      <p>

         Ангафоров
         Ангафоров
         Вот что о них известно:

         1) Ангафоров Андрей Петрович (1925-?). Призван в армию в 1943. Капитан-лейтенант, награждён медалью «За
         победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.». Кандидат в мастера спорта, кандидат
         технических наук

         2) Ю. Я. Борбот (1923-?) — инженер, кандидат в мастера. После ранения находился в Ленинграде. По книге,
         сыграл 5 туров.

         Источники
         Книги
         Я.Н.Длуголенский, В.Г.Зак. Люди и шахматы. Страницы шахматной истории Петербурга-Петрограда-Ленинграда.
         Лениздат, 1988

         Б.С.Вайнштейн. Шахматы сражаются. Москва, Физкультура и спорт, 1985

         С.Иванов, А.Кентлер, В.Файбисович, Б.Хропов. Шахматная Летопись Петербурга. Чемпионаты города,
         Санкт-Петербург, «Коста», 2003

         А.Кентлер, В.Файбисович. Забвенья нет. Шахматы в блокадном Ленинграде. Санкт-Петербург, «Коста», 2019

         В блокадные годы была развита практика шахматных и шашечных сеансов, что было по-настоящему действенным
         оружием в восстановлении бойцов и поднятия духа. Кроме того, в этих условиях были проведены ещё 2
         чемпионата
         - в 1943 и 1944 гг. А позже город зажил уже более-менее обычной жизнью.
      </p>
   </div>